---
layout: page
class: news

title: Novosti / 2017
last_modified_at: 2018-03-31T22:00:00-02:00

cover_image: https://storage.googleapis.com/jasen.org.rs/2018/branch.jpg

translations:
  en: /news/2017
  hu: /hirek/2017
---
**Decembar.** U saradnji sa [Gradskim muzejom Sombora](http://gms.rs),
planiramo da zajedno izgradimo dečje igralište na granici [Gornjeg
Podunavlja](https://sr.wikipedia.org/sr-el/Специјални_резерват_природе_Горње_Подунавље).
Na igralištu bi u budućem hteli da zajedno organizujemo programe za decu, u
oblasti zaštite životne sredine.

Planiramo da članovi [Ekološkog društva "Arkus"](http://arcus.org.rs/srb/) budu
prisutni na predstojećem eko kampu, kao predavači.

**Novembar.** Nastavlja se planiranje predstojećeg eko kampa. Do kraja meseca
nam stižu i prve donacije.

**Oktobar.** U APR-u registrujemo web sajt fondacije,
[jasen.org.rs](https://jasen.org.rs) i email adresu:
[info@jasen.org.rs](mailto:info@jasen.org.rs). Tim planira prvi veliki
projekat, eko kamp koji će se održati 2018. godine.

**Septembar.** Otvaramo tekući račun u Raiffeisen banci, i postajemo sposobni
za prijem donacija. Predajemo prvu poresku prijavu. Benevity završava proces
provere, i postajemo kvalifikovani za učešće u program za donacije.

Uzbuđenje raste na Slack chat kanalima kako se pojavljuju što više ideja.
Hermina počinje da sastavi opšti poslovni plan fondacije. Sadržaj se javlja na
našem web sajtu.

Odaberemo dve ideje koje ćemo razviti kao prve projekte.

**Avgust.** Tamaš i Atila završe registraciju fondacije. Ekipa izrađuje logo i
pečat, postavi prvu verziju web sajta, i počne sa procesom registracije na
TechSoup i Benevity portalima. Zaključujemo ugovor sa Prima Nota d.o.o. o
vođenju poslovnih knjiga.

Naši Slack chat kanali postaju aktivniji kako počinjemo razgovore o mogućim
projektima.

**Jul.** Hermina i Atila posete njihova rodna mesta u Srbiji.

Tokom njihovog boravka, susreću se Tamašom i Gaborom. Tamaš se slaže da postane
upravitelj i zakonski zastupnik fondacije. Gabor se pridruži kao treći član
upravnog odbora.

Tim donosi odluku o nazivu i pravnoj formi, i izrađuje ciljeve i potencijalne
aktivnosti organizacije.

Osnivači zaključe [ugovor o osnivanju](/docs/ugovor-o-osnivanju.pdf), donose
[statut](/docs/statut.pdf) i ostale odluke u vezi osnivanja i predaju zahtev za
upis u registar privrednih subjekata.
