---
layout: page
class: news

lang: hu
title: Hírek / 2017
last_modified_at: 2018-03-31T22:00:00-02:00

cover_image: https://storage.googleapis.com/jasen.org.rs/2018/branch.jpg

translations:
  en: /news/2017
  sr: /novosti/2017
---
**December.** A [Zombori Városi Múzeummal](http://gms.rs) együttműködve közösen
tervezünk kiépíteni egy játszóteret, közvetlenül a [Felső-Dunamellék
Természetvédelmi
Rezervátum](https://hu.wikipedia.org/wiki/Felső-Dunamellék_Természetvédelmi_Rezervátum)
határán. A játszótéren a jövőben közösen szeretnénk környezetvédelemmel
kapcsolatos programokat szervezni a gyerekek részére.

Tervezzük, hogy a 2018-ban megszervezésre kerülő tábor programán belül az
[Arcus Környezetvédő Egyesület](http://arcus.org.rs/hun/) tagjai részt
vegyenek, mint előadók.  style: color: light-blue-400

**November.** Tovább folyik a 2018-as környezetvédelmi tábor szervezése. A
hónap végére megérkeznek a bankszámlánkra az első adományok.  style: color:
orange-400

**Október.** Cégjegyzékbe veszik az alapítvány weboldalát,
[jasen.org.rs](https://jasen.org.rs/hu) és email címét:
[info@jasen.org.rs](mailto:info@jasen.org.rs). A csapat az első nagy projekt, a
2018-as környezetvédelmi tábor szervezésével foglalatoskodik.  style: color:
brown-400

**Szeptember.** Bankszámlát nyitunk a Raiffeisen Banknál, így már tudunk
adományokat fogadni.  Beadjuk az első adóbevallásunkat. A Benevity befejezi az
átvilágítási folyamatot, és megfelelőnek nyilvánítja az alapítványt arra, hogy
részt vegyen az adomány-programban.

Az izgalom fokozódik, ahogy a Slack csatornánkon egyre bővül az ötleteink
listája. Hermina megkezdi az alapítvány általános üzleti tervének a
megszerkesztését. A weboldalunk tartalma fokozatosan bővül.

A csapat kiválaszt két ötletet kezdő projekteknek, és megkezdi a megvalósítási
tervek kidolgozását.  style: color: deep-orange-400

**Augusztus.** Az alapítvány nyilvántartásba vétele befejeződik. A csapat
elkészíti a logót és a pecsétet, telepíti a honlap legelső verzióját, és
elindítja a regisztrációs folyamatot a TechSoup és a Benevity portáljain.
Könyvelői szerződést kötünk a Prima Nota-val.

A Slack chat csatornáink aktívabbak lesznek, ahogy elkezdünk lehetséges
projektekről tárgyalni.  style: color: amber-400 background:
url(/images/news/coffee-checklist.min.png) right / contain no-repeat

**Július.** Hermina és Attila meglátogatják szülővárosaikat Szerbiában.

Ott tartózkodásuk alatt találkoznak Tamással és Gáborral. Tamás beleegyezik
abba, hogy ügyintézője és jogi képviselője legyen az alapítványnak. Gábor
csatlakozik az igazgatói tanács harmadik tagjaként.

A csapat nevet és jogi formát választ, és felvázolja a szervezet céljait és
potenciális tevékenységeit.

Az alapítótagok megkötik az [alapító szerződést](/docs/ugovor-o-osnivanju.pdf),
megszerkesztik a [statútumot](/docs/statut.pdf) és a többi alapító okiratot,
majd kérelmezik a cégjegyzékbe vételt.
